# Gesetz zur Förderung der Informationsfreiheit im Land Berlin (Berliner Informationsfreiheitsgesetz - IFG)

## Abschnitt 1: Informationsrecht

### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, durch ein umfassendes Informationsrecht das in
Akten festgehaltene Wissen und Handeln öffentlicher Stellen unter Wahrung des
Schutzes personenbezogener Daten unmittelbar der Allgemeinheit zugänglich zu
machen, um über die bestehenden Informationsmöglichkeiten hinaus die
demokratische Meinungs- und Willensbildung zu fördern und eine Kontrolle des
staatlichen Handelns zu ermöglichen.

### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Informationsrechte gegenüber den Behörden und
sonstigen öffentlichen Stellen (insbesondere nicht rechtsfähige Anstalten,
Krankenhausbetriebe, Eigenbetriebe und Gerichte) des Landes Berlin, den
landesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
Rechts ( § 28 des Allgemeinen Zuständigkeitsgesetzes ) und gegenüber Privaten,
die mit der Ausübung hoheitlicher Befugnisse betraut sind (öffentliche Stellen).
Für die Gerichte und die Behörden der Staatsanwaltschaft gilt dieses Gesetz nur,
soweit sie Verwaltungsaufgaben erledigen.

(2) Der Zugang zu Informationen über die Umwelt bestimmt sich nach den
Regelungen in § 18 a .

### § 3 Informationsrecht

(1) Jeder Mensch hat nach Maßgabe dieses Gesetzes gegenüber den in § 2 genannten
öffentlichen Stellen nach seiner Wahl ein Recht auf Einsicht in oder Auskunft
über den Inhalt der von der öffentlichen Stelle geführten Akten. Die Rechte nach
Satz 1 können auch von juristischen Personen geltend gemacht werden.

(2) Akten im Sinne dieses Gesetzes sind alle schriftlich, elektronisch, optisch,
akustisch oder auf andere Weise festgehaltenen Gedankenverkörperungen und
sonstige Aufzeichnungen, insbesondere Schriftstücke, Magnetbänder, Disketten,
Filme, Fotos, Tonbänder, Pläne, Diagramme, Bilder und Karten, soweit sie
amtlichen Zwecken dienen.

(3) Weitergehende Ansprüche nach anderen Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

### § 4 Umfang der Informationsfreiheit

(1) Akteneinsicht oder Aktenauskunft ist in dem beantragten Umfang zu gewähren,
es sei denn, eine der in Abschnitt 2 geregelten Ausnahmen findet Anwendung.

(2) Die öffentlichen Stellen im Sinne von § 2 Absatz 1 haben beim Abschluss von
Verträgen sicherzustellen, dass die Bestimmungen des Vertrages dem Recht auf
Akteneinsicht oder Aktenauskunft nach diesem Gesetz nicht entgegenstehen. Die
öffentlichen Stellen im Sinne von § 2 Absatz 1 weisen bei Verträgen nach § 7a
die Vertragspartner vor Vertragsschluss auf die Regelung des § 17 Absatz 3 hin.

## Abschnitt 2: Einschränkungen des Informationsrechts

### § 5 Amtsverschwiegenheit

Mit der Entscheidung, Akteneinsicht oder Aktenauskunft zu erteilen, ist die
Genehmigung nach § 37 Absatz 3 des Beamtenstatusgesetzes zu verbinden. Sie darf
nur in den Fällen des § 11 versagt werden.

### § 6 Schutz personenbezogener Daten

(1) Das Recht auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft besteht nicht, soweit durch
die Akteneinsicht oder Aktenauskunft personenbezogene Daten veröffentlicht
werden und tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorhanden sind, dass überwiegend
Privatinteressen verfolgt werden oder der Offenbarung schutzwürdige Belange der
Betroffenen entgegenstehen und das Informationsinteresse ( § 1 ) das Interesse
der Betroffenen an der Geheimhaltung nicht überwiegt.

(2) Der Offenbarung personenbezogener Daten stehen schutzwürdige Belange der
Betroffenen in der Regel nicht entgegen, wenn die Betroffenen zustimmen oder
soweit sich aus einer Akte

1.  ergibt, dass

    a) die Betroffenen an einem Verwaltungsverfahren oder einem sonstigen
    Verfahren beteiligt sind,

    b) eine gesetzlich oder behördlich vorgeschriebene Erklärung abgegeben oder
    eine Anzeige, Anmeldung, Auskunft oder vergleichbare Mitteilung durch die
    Betroffenen gegenüber einer Behörde erfolgt ist,

    c) gegenüber den Betroffenen überwachende oder vergleichbare
    Verwaltungstätigkeiten erfolgt sind,

    d) die Betroffenen Eigentümer, Pächter, Mieter oder Inhaber eines
    vergleichbaren Rechts sind,

    e) die Betroffenen als Gutachter, sachverständige Personen oder in
    vergleichbarer Weise eine Stellungnahme abgegeben haben, und durch diese
    Angaben mit Ausnahme von

    - Namen,

    - Titel, akademischem Grad,

    - Geburtsdatum,

    - Beruf, Branchen- oder Geschäftsbezeichnung,

    - innerbetrieblicher Funktionsbezeichnung,

    - Anschrift,

    - Rufnummer

    nicht zugleich weitere personenbezogene Daten offenbart werden;

2.  die Mitwirkung eines bestimmten Amtsträgers oder einer bestimmten
    Amtsträgerin an Verwaltungsvorgängen, dessen oder deren Name, Titel,
    akademischer Grad, Beruf, innerdienstliche Funktionsbezeichnung, dienstliche
    Anschrift und Rufnummer ergeben.

Satz 1 gilt auch, wenn die Betroffenen im Rahmen eines Arbeits- oder
Anstellungsverhältnisses oder als Vertreter oder Vertreterin oder Organ einer
juristischen Person an einem Verwaltungsverfahren beteiligt sind, die
Mitteilungen machen oder die Verwaltungstätigkeit ihnen gegenüber in einer
solchen Eigenschaft erfolgt.

### § 7 Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen

Das Recht auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft besteht nicht, soweit dadurch ein
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis offenbart wird oder den Betroffenen durch die
Offenbarung ein nicht nur unwesentlicher wirtschaftlicher Schaden entstehen
kann, es sei denn, das Informationsinteresse überwiegt das schutzwürdige
Interesse der Betroffenen an der Geheimhaltung. Gegenüber der Offenbarung
tatsächlicher Anhaltspunkte für das Vorliegen einer strafbaren Handlung können
sich die Betroffenen und die öffentliche Stelle nicht auf Satz 1 berufen.

### § 7a

Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen bei besonderen Verträgen

(1) Übertragen öffentliche Stellen im Sinne von § 2 Absatz 1 Beteiligungen an
Unternehmen in den Bereichen

- Wasserversorgung und Abwasserentsorgung,

- Abfallentsorgung,

- öffentlicher Nahverkehr,

- Energieversorgung,

- Krankenhauswesen oder

- Verarbeitung von Daten, die im Zusammenhang mit hoheitlicher Tätigkeit stehen,

vollständig oder teilweise, mittelbar oder unmittelbar auf Private, so
unterliegen die geschlossenen Verträge grundsätzlich dem Informationsrecht des §
3 . Das gleiche gilt für die Übertragung von Eigentum, Besitz, eines
Erbbaurechts oder einer Dienstbarkeit an einer Sache, die zu einer in Satz 1
genannten Infrastruktur gehört, wenn die Übertragung die dauerhafte Erbringung
der Infrastrukturleistung durch den Privaten ermöglichen soll.

(2) Das Recht auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft besteht nicht hinsichtlich
solcher Verträge oder Vertragsbestandteile, die Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse beinhalten und durch deren Offenbarung dem Vertragspartner
ein wesentlicher wirtschaftlicher Schaden entstehen würde, sofern nicht das
Informationsinteresse das schutzwürdige Geheimhaltungsinteresse des privaten
Vertragspartners überwiegt. Das Informationsinteresse überwiegt in der Regel das
schutzwürdige Geheimhaltungsinteresse, wenn der private Vertragspartner im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ohne Wettbewerber ist oder keinem wesentlichen
Wettbewerb ausgesetzt ist. Das Vorliegen der Voraussetzungen des Satzes 1 ist
durch den privaten Vertragspartner darzulegen.

(3) Wird ein Antrag auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft bezogen auf einen
Vertrag im Sinne des Absatzes 1 gestellt, der vor dem Inkrafttreten des Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Berliner Informationsfreiheitsgesetzes vom 8. Juli
2010 (GVBl. S. 358) geschlossen wurde, und stehen der Gewährung von
Akteneinsicht oder Aktenauskunft Bestimmungen des Vertrages entgegen, so hat die
vertragschließende öffentliche Stelle den privaten Vertragspartner zu
Nachverhandlungen und zur Anpassung des Vertrages aufzufordern. Kann innerhalb
eines Zeitraums von sechs Monaten nach Zugang der Aufforderung zur
Nachverhandlung keine Einigung erzielt werden, so wird Akteneinsicht oder
Aktenauskunft gewährt, wenn das Informationsinteresse das private
Geheimhaltungsinteresse erheblich überwiegt. Der Abwägungsmaßstab des Absatzes 2
ist zu berücksichtigen. Das Vorliegen des schutzwürdigen
Geheimhaltungsinteresses ist durch den privaten Vertragspartner darzulegen. § 14
bleibt unberührt.

(4) Die übrigen Einschränkungen des Informationsrechts nach Abschnitt 2 bleiben
unberührt.

### § 8 Angaben über Gesundheitsgefährdungen

Der Offenbarung von personenbezogenen Daten oder von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen durch Akteneinsicht oder Aktenauskunft stehen
schutzwürdige Belange der Betroffenen nach § 6 Abs. 1 und § 7 in der Regel nicht
entgegen, soweit diese Angaben im Zusammenhang mit Angaben über
Gesundheitsgefährdungen sowie im Zusammenhang mit den von den Betroffenen
dagegen eingesetzten Schutzvorkehrungen stehen.

### § 9 Schutz besonderer öffentlicher Belange, der Rechtsdurchsetzung und der Strafverfolgung

(1) Das Recht auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft besteht nicht, soweit und
solange durch das vorzeitige Bekanntwerden des Akteninhalts der Erfolg
bevorstehender behördlicher Maßnahmen, insbesondere von Überwachungs- und
Aufsichtsmaßnahmen, ordnungsbehördlichen Anordnungen und Maßnahmen der
Verwaltungsvollstreckung vereitelt wird oder ein vorzeitiges Bekanntwerden des
Akteninhalts nach der besonderen Art der Verwaltungstätigkeit mit einer
ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung unvereinbar ist. Das Gleiche gilt, soweit und
solange durch das vorzeitige Bekanntwerden des Akteninhalts der Erfolg eines
Ermittlungsverfahrens wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit
gefährdet werden kann oder nachteilige Auswirkungen für das Land Berlin bei der
Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens zu befürchten sind.

(2) Die öffentliche Stelle kann die Akteneinsicht oder Aktenauskunft unter
Berufung auf Absatz 1 nur für die Dauer von drei Monaten verweigern, wegen
laufender Gerichtsverfahren nur bis zu deren rechtskräftigem Abschluss. Die
Entscheidung ist entsprechend zu befristen. Nach Ablauf der Frist hat die
öffentliche Stelle auf Antrag erneut zu entscheiden. Eine weitere Vorenthaltung
der Akteneinsicht oder Aktenauskunft ist nur zulässig, wenn die Voraussetzungen
nach Absatz 1 weiterhin vorliegen.

### § 10 Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses

(1) Das Recht auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft besteht bis zum Abschluss
eines Verwaltungsverfahrens nicht für Entwürfe zu Entscheidungen sowie für
Arbeiten zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung. Dies gilt nicht für die Ergebnisse
von abgeschlossenen Verfahrenshandlungen eines Verwaltungsverfahrens, die für
die Entscheidung verbindlich sind. Hierzu gehören insbesondere Ergebnisse von
Beweiserhebungen sowie bei mitwirkungsbedürftigen Verwaltungsverfahren
verbindliche Stellungnahmen anderer Behörden.

(2) Die Akten zur Vorbereitung und Durchführung der Bauleitplanung sind
einsehbar, sobald der Beschluss, einen Bauleitplan aufzustellen, gefasst ist.
Für die Akten der Landschaftsplanung sowie für die Akten zur Aufstellung der in
§ 17 genannten Pläne gilt Satz 1 entsprechend. Die Akten zur Durchführung von
städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen sind einsehbar, sobald der Beginn der
vorbereitenden Untersuchung beschlossen worden ist.

(3) Das Recht auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft besteht nicht,

1. soweit sich Akten auf die Beratung des Senats und der Bezirksämter sowie
   deren Vorbereitung beziehen,

2. soweit durch das Bekanntwerden des Akteninhalts Angaben und Mitteilungen
   öffentlicher Stellen, die nicht dem Anwendungsbereich dieses Gesetzes
   unterfallen, ohne deren Zustimmung offenbart werden.

(4) Die Akteneinsicht oder Aktenauskunft soll versagt werden, wenn sich der
Inhalt der Akten auf den Prozess der Willensbildung innerhalb von und zwischen
Behörden bezieht.

### § 11 Gefährdung des Gemeinwohls

Außer in den Fällen der §§ 5 bis 10 darf die Akteneinsicht oder Aktenauskunft
nur versagt werden, wenn das Bekanntwerden des Akteninhalts dem Wohle des Bundes
oder eines deutschen Landes schwerwiegende Nachteile bereiten oder zu einer
schwerwiegenden Gefährdung des Gemeinwohls führen würde.

### § 12 Beschränkte Akteneinsicht oder Aktenauskunft

Soweit die Voraussetzungen für Einschränkungen der Informationsfreiheit nach den
§§ 5 bis 11 nur bezüglich eines Teils einer Akte vorliegen, besteht ein Recht
auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft hinsichtlich der anderen Aktenteile. Wird
Akteneinsicht beantragt, so sind die geheimhaltungsbedürftigen Aktenteile
unkenntlich zu machen oder abzutrennen; die Abtrennung kann auch durch
Ablichtung der nicht geheimhaltungsbedürftigen Aktenteile erfolgen. Art und
Umfang der Abtrennung oder Unkenntlichmachung sind in der Akte zu vermerken.

## Abschnitt 3: Verfahren

### § 13 Antragstellung, Durchführung der Akteneinsicht und Aktenauskunft

(1) Der Antrag auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft ist mündlich, schriftlich
oder elektronisch bei der öffentlichen Stelle zu stellen, die die Akten führt.
Im Antrag soll die betreffende Akte bezeichnet werden. Sofern dem Antragsteller
oder der Antragstellerin Angaben zur hinreichenden Bestimmung einer Akte fehlen,
ist er oder sie durch die öffentliche Stelle zu beraten und zu unterstützen.
Wird ein Antrag schriftlich oder elektronisch bei einer unzuständigen
öffentlichen Stelle gestellt, so ist diese verpflichtet, den Antrag unverzüglich
an die zuständige Stelle weiterzuleiten und den Antragsteller oder die
Antragstellerin entsprechend zu unterrichten.

(2) Die Akteneinsicht erfolgt bei der öffentlichen Stelle, die die Akten führt.
Die öffentliche Stelle ist verpflichtet, dem Antragsteller oder der
Antragstellerin ausreichende räumliche und sachliche Möglichkeiten zur
Durchführung der Akteneinsicht zur Verfügung zu stellen.

(3) Aktenauskunft kann mündlich, schriftlich oder elektronisch erteilt werden.

(4) Bei Gewährung von Akteneinsicht und Aktenauskunft ist dem Antragsteller oder
der Antragstellerin die Anfertigung von Notizen gestattet.

(5) Auf Verlangen sind dem Antragsteller oder der Antragstellerin Ablichtungen
der Akten oder von Teilen derselben anzufertigen und zur Verfügung zu stellen.
Soweit der Überlassung von Ablichtungen Urheberrechte entgegenstehen, ist von
der öffentlichen Stelle die Einwilligung der Berechtigten einzuholen. Verweigern
die Berechtigten die Einwilligung, so besteht kein Anspruch nach Satz 1. Das
Recht auf Akteneinsicht und Aktenauskunft bleibt davon unberührt.

(6) Sofern die Einsicht von Daten begehrt wird, die auf Magnetbändern oder
anderen Datenträgern der automatischen Datenverarbeitung gespeichert sind, ist
dem Antragsteller oder der Antragstellerin ein lesbarer Ausdruck und auf Antrag
eine elektronische Kopie zu überlassen.

### § 14 Entscheidung, Anhörung der Betroffenen

(1) Über einen Antrag auf Akteneinsicht oder Aktenauskunft ist unverzüglich zu
entscheiden. Der Entscheidung hat eine Prüfung des Antrags auf Zulässigkeit und
Umfang der Akteneinsicht oder Aktenauskunft nach den Vorschriften dieses
Gesetzes vorauszugehen. Ergibt die Prüfung, dass dem Antrag stattgegeben werden
kann und Rechte Betroffener nicht berührt sind, so soll bei mündlicher
Antragstellung Akteneinsicht oder Aktenauskunft sofort gewährt werden. Bei
schriftlicher Antragstellung ist dem Antragsteller oder der Antragstellerin die
Entscheidung mitzuteilen und darauf hinzuweisen, dass die Akteneinsicht oder
Aktenauskunft innerhalb der allgemeinen Sprechzeiten oder der allgemeinen
Dienstzeiten gewährt wird. Wird durch die sofortige Gewährung der Akteneinsicht
oder Aktenauskunft im Einzelfall die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgabe der
öffentlichen Stelle beeinträchtigt, so kann ein späterer Termin bestimmt werden.

(2) Kommt die öffentliche Stelle bei der Prüfung eines Antrags auf Akteneinsicht
oder Aktenauskunft zu der Auffassung, dass der Offenbarung von personenbezogenen
Daten oder Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen keine schutzwürdigen Belange
Betroffener entgegenstehen oder dass der Gewährung der Akteneinsicht oder
Aktenauskunft zwar schutzwürdige Belange Betroffener entgegenstehen, das
Informationsinteresse aber das Interesse der Betroffenen an der Geheimhaltung
überwiegt, so hat sie den Betroffenen unter Hinweis auf Gegenstand und
Rechtsgrundlage der Erteilung der Akteneinsicht oder Aktenauskunft Gelegenheit
zu geben, sich innerhalb von zwei Wochen zu den für die Entscheidung erheblichen
Tatsachen zu äußern. Die Entscheidung ist auch den Betroffenen bekannt zu geben.
Über den Antrag ist unverzüglich nach Ablauf der Äußerungsfrist zu entscheiden.
Die Akteneinsicht oder Aktenauskunft darf erst nach Eintritt der Bestandskraft
der Entscheidung gegenüber den Betroffenen oder zwei Wochen nach Anordnung der
sofortigen Vollziehung, die auch den Betroffenen bekannt zu geben ist, erteilt
werden. Gegen die Entscheidung können die Betroffenen Widerspruch einlegen.

(3) Gegen eine Entscheidung, durch die ein Antrag auf Akteneinsicht oder
Aktenauskunft ganz oder teilweise zurückgewiesen wird, ist der Widerspruch nach
den §§ 68 ff. der Verwaltungsgerichtsordnung auch dann zulässig, wenn die
Entscheidung von einer obersten Landesbehörde erlassen worden ist.

### § 15 Begründungspflicht, Bescheidungsfristen

(1) Die Verweigerung oder Beschränkung der Akteneinsicht oder Aktenauskunft ist
schriftlich oder elektronisch zu begründen. Ist der Antrag mündlich gestellt
worden, so gilt dies nur auf ausdrückliches Verlangen des Antragstellers oder
der Antragstellerin.

(2) In der Begründung hat die öffentliche Stelle, soweit dies ohne Preisgabe der
geheimhaltungsbedürftigen Angaben möglich ist, den Antragsteller oder die
Antragstellerin über den Inhalt der vorenthaltenen Akten zu informieren.

(3) Im Falle der vollständigen Verweigerung der Akteneinsicht oder Aktenauskunft
hat die Behörde auch zu begründen, weshalb keine beschränkte Akteneinsicht oder
Aktenauskunft nach § 12 erteilt werden kann.

(4) Lehnt die öffentliche Stelle die Akteneinsicht unter Berufung auf § 9 oder §
10 ab, so hat sie dem Antragsteller oder der Antragstellerin mitzuteilen, zu
welchem Zeitpunkt eine Einsichtnahme voraussichtlich erfolgen kann.

(5) Will die öffentliche Stelle den Antrag zurückweisen, so ist der
Antragsteller oder die Antragstellerin innerhalb von zwei Wochen nach
Antragstellung nach Absatz 1 zu bescheiden.

### § 16 Kosten

Die Akteneinsicht oder Aktenauskunft und das Widerspruchsverfahren sind
gebührenpflichtig. Das Gesetz über Gebühren und Beiträge vom 22. Mai 1957 (GVBl.
S. 516) gilt in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.

### § 17 Veröffentlichungspflichten, Aktenverzeichnisse

(1) Emissionskataster ( § 46 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ),
Luftreinhaltepläne ( § 47 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ),
Abfallwirtschaftspläne ( § 29 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes ),
Abwasserbeseitigungspläne ( § 18 a Abs. 3 des Wasserhaushaltsgesetzes ),
wasserwirtschaftliche Rahmenpläne ( § 36 des Wasserhaushaltsgesetzes ),
Wasserbewirtschaftungspläne ( § 36 b des Wasserhaushaltsgesetzes ), die
forstliche Rahmenplanung ( § 4 Abs. 1 des Landeswaldgesetzes ) und vergleichbare
Pläne sind zu veröffentlichen; Wasserbücher ( § 37 des Wasserhaushaltsgesetzes )
sind allgemein zugänglich zu machen.

(2) Die Ergebnisse von Messungen, Beobachtungen und sonstigen Erhebungen über
schädliche Umwelteinwirkungen, Umweltgefährdungen sowie über den Zustand der
Umwelt, die von einer Behörde außerhalb ihrer Überwachungstätigkeit im
Einzelfall durchgeführt werden, sind allgemein zugänglich zu machen.

(3) Verträge nach § 7a sind zu veröffentlichen, soweit die Voraussetzungen eines
Akteneinsichtsrechts oder Aktenauskunftsrechts nach § 7a vorliegen und ein
öffentliches Informationsinteresse besteht. Dem Berliner Beauftragten für
Datenschutz und Informationsfreiheit ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Auf Bundesrecht beruhende Geheimhaltungspflichten bleiben unberührt.

(5) Jede öffentliche Stelle hat Verzeichnisse zu führen, die geeignet sind, die
Aktenordnung und den Aktenbestand sowie den Zweck der geführten Akten erkennen
zu lassen. Jede öffentliche Stelle hat Register, Aktenpläne, Aktenordnungen,
Aktenverzeichnisse, Einsenderverzeichnisse, Tagebücher und Verzeichnisse im
Sinne von Satz 1 allgemein zugänglich zu machen und im Internet zu
veröffentlichen.

### § 18 Beauftragter für das Recht auf Akteneinsicht

(1) Zur Wahrung des Rechts auf Akteneinsicht und Informationszugang wird ein
Beauftragter für das Recht auf Akteneinsicht bestellt. Diese Aufgabe wird vom
Berliner Datenschutzbeauftragten wahrgenommen. Die Wahl und die Rechtsstellung
des Beauftragten für das Recht auf Akteneinsicht richten sich nach den §§ 21 und
22 des Berliner Datenschutzgesetzes . Der Beauftragte führt die Amts- und
Funktionsbezeichnung "Berliner Beauftragter für Datenschutz und
Informationsfreiheit" in männlicher oder weiblicher Form.

(2) Jeder Mensch hat das Recht, den Beauftragten für Datenschutz und
Informationsfreiheit anzurufen. In diesem Fall hat der Beauftragte die
Befugnisse des § 24 des Berliner Datenschutzgesetzes .

(3) Der Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit berichtet dem
Abgeordnetenhaus entsprechend § 29 des Berliner Datenschutzgesetzes .

### § 18 a Umweltinformationen

(1) Für den Zugang zu Umweltinformationen im Land Berlin sowie für die
Verbreitung dieser Umweltinformationen gilt mit Ausnahme der §§ 11 bis 14 das
Umweltinformationsgesetz vom 22. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3704) in der jeweils
geltenden Fassung entsprechend.

(2) Bei Entscheidungen einer informationspflichtigen öffentlichen Stelle des
Landes Berlin im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Umweltinformationsgesetzes
findet § 14 Abs. 3 Anwendung.

(3) Für Streitigkeiten um Ansprüche gegen private informationspflichtige Stellen
im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Umweltinformationsgesetzes ist der Rechtsweg
zu den Verwaltungsgerichten gegeben.

(4) Für die Übermittlung von Umweltinformationen werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) erhoben. § 16 findet insoweit Anwendung. Abweichend von § 16 Abs. 1
Satz 1 werden Gebühren nicht erhoben für

1. die Akteneinsicht in Umweltinformationen vor Ort,

2. die Übermittlung der Ergebnisse der Überwachung von Emissionen nach den §§ 26
   , 28 und 29 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ,

3. die Übermittlung der bei der zuständigen Behörde vorliegenden Ergebnisse der
   Überwachung der von einer Deponie ausgehenden Emissionen.

(5) Private informationspflichtige Stellen im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 2 des
Umweltinformationsgesetzes können für die Übermittlung von Umweltinformationen
nach diesem Gesetz von der antragstellenden Person Kostenerstattung verlangen,
soweit kein Fall nach Absatz 4 Satz 3 vorliegt. Die Höhe der erstattungsfähigen
Kosten bemisst sich neben den Auslagen nach den festgelegten Gebührensätzen für
Amtshandlungen von informationspflichtigen Stellen des Landes und der
landesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts.

## Abschnitt 4: Schlussvorschriften

### § 19 Änderung des Gesetzes über das Verfahren der Berliner Verwaltung

[Änderungsanweisungen]

### § 20 Änderung des Berliner Pressegesetzes

[Änderungsanweisungen]

### § 21 Änderung des Archivgesetzes des Landes Berlin

[Änderungsanweisungen]

### § 22

_- aufgehoben -_

### § 23 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung im Gesetz- und
Verordnungsblatt für Berlin in Kraft.
